あれ今何をしようとしてたんだっけ 鍵はどこに置いたかなぁ
そんな日常の些細な物忘れ誰にでもありますよね年齢を重ねれば人の名前がすぐ
に出てこなかったり思い出したいことがぼんやりと霞がかかったようになったりすることもごく自然なことですですだもしあなたがご家族に対して感じているその違和感が単なる年齢のせいなどではなくもっと深刻な変化の始まりだとしたらどうでしょうか
あれなんだか最近お母さんの様子がおかしい 前はこんな人じゃなかったのにそ
の胸騒ぎの正体はもしかしたらあなたの人生で最も大切な人からの 見逃してはいけない危険なサインなのかもしれません
こんにちは本日は単なる過励による物忘れと認知症の初期段階で見られる危険な
兆候との違いについてご家族だからこそ気づける10個の具体的なサインという形でお話ししていきますこれは決して他人事ではありませんそしていたじらに不安を煽りたいわけでもありません認知症は早期に発見し適切な対応を始めることでその後の生活の質を大きく変えることができる病気です
だからこそ一番近くにいるあなたの気づきが何よりも重要になるのです 少しシ
リアスな内容になりますがあなたとあなたの大切な家族の未来のためにどうか最後まで真剣にお付き合いください まず一つ目のサインは日々の生活に支障をきたすほどの物忘れです
若い頃の思い出は鮮明に語るのに昨日の夕食に何を食べたかあるいは数時間前に
電話で話した内容そのものをすっかり忘れてしまうこれが危険だ物忘れの始まりです約束そのものを忘れてしまったり同じことを何度も何度もまるで初めて話すかのように尋ねてきたりするそんな場面が増えてきたら注意が必要ですこれは新しい情報を記憶として脳に留めておく力が弱まっている証拠なのです
二つ目はこれまで当たり前にできていた作業や段取りが難しくなることです例え
ば長年作り続けてきた得意な料理のレシピが急にわからなくなってしまう調味料を入れる順番を間違えたり火の加減がめちゃくちゃになったりするあるいは毎日使っていた洗濯機や炊飯器の操作に戸惑う姿を見せるこれは一連の行動を計画し順序立てて実行するという脳の司令塔のような機能がうまく働かなくなっているサインです
仕事でお金の管理をきっちりしていたお父さんが公共料金の支払いを何度もはし
ているようになったというのもこの一つです3つ目は、時間や場所の感覚が曖昧になることです今日が何月何日で何曜日なのかがわからなくなる春なのに冬のコートを着ようとしたり季節感のない言動が見られたりするひどくなると慣れたはずの近所のスーパーに行ったきり帰り道がわからなくなって途方に暮れてしまうこともあります
これは私たちがいかに普段、
次回や空間を認識するという高度な脳の働きに支えられて生きているかということを物語っていますこの感覚がしなわれると本人は非常に大きな不安と混乱の中に置かれてしまうのです4つ目のサインは言葉がすんなり出てこなくなることです
会話の途中で言いたい言葉がわからなくなって突然黙り込んでしまうあるいは物
の名前が出てこなくてあれとかそれといった言葉が極端に増える例えばいつも腕にはめている時計を支持さしてあの時間を測るやつというようなまわりくどい言い方をしますこれは頭の中にある言葉の辞書と現実のものとスミューズに結びつける機能が少しずつ衰えていることを示しています
5つ目は大切なものをありえない場所にしまい込んでしまうことです そしてそ
れをどこに置いたか全く思い出せなくなりますテレビのリモコンを冷蔵庫の中に入れてしまったり 財布をタンスの奥深くに隠してしまったりそしてそれが見つからないと誰かが盗んだに違いないと一番身近な家族を疑ってしまうことがあります
これは単なる置き忘れではありません 自分の失敗を認識できずその矛盾を説明
するために他人のせいにしてしまうこれもまた脳の機能低下が引き起こす悲しい症状の一つなのです 6つ目のサインは判断力や思考力が明らかに低下することです
例えば善意を妄想した電話セールスを簡単に信じてしまい高額で不要な商品を次
々と契約してしまうあるいは真夏なのにクーラーをつけずに汗だくで世話にいたり真冬なのに薄着で過ごそうとしたりする健康や安全を守るために状況を客観的に見て適切に行動するという能力が鈍ってきているのです見出し並みに全く無頓着になり何日も同じ服を着続けたりお風呂に入るのを面倒がったりするのもこの反乱力の低下が関係しています
7つ目のサインはこれまで大好きだった趣味や楽しみにしていたことへの関心を
ぷっつりとなくしてしまうことです毎週楽しみにしていたゴルフ中継を見なくなる長年の趣味だった手芸やガーデニングの道具が埃をかぶったまま放置されている友人との集まりや地域のイベントにも行きたがらなくなる
これは単に飽きたのではありません物事を理解したり人との会話について行こう
ということに無意識のうちに困難を感じてそれを避けるために自身で殻に閉じこもってしまっている可能性があるのですうつのような状態に見えることも少なくありません
8つ目のサインは人柄や性格がまるで別人のように香ってしまうことです 穏や
かで優しかったお母さんが些細なことで激しく怒るようになった社交的で明るかったお父さんが無口で頑固になり 人の意見を全く聞かなくなった特に自分の間違いを指摘されると激しく取り乱されたり 攻撃的になったりすることがあります
これは脳の中で感情をコントロールしている部分がうまく機能しなくなり不安や
混乱が怒りという形で直接的に外に出てしまっている状態です9個目のサインは視覚的な情報を正しく認識することが難しくなることです例えばテーブルの上のコップをつかもうとして距離感を見さやまって倒してしまうあるいは階段の段差がよくわからず足を踏み外そうとする濃い色の絨毯に落ちている黒い財布を見つけられないといったことも起こります
これは視力の問題だけではなく 目から入った情報を脳が正しく処理し立体感や
距離感として再構築する能力が 衰えているサインです車の運転が急に下手になったり 車高入れでぶつけることが増えたりするのも この影響が考えられます
そして最後の10個目のサインは 物事への意欲や自発性が著しく低下すること
です 一日中ただぼんやりとテレビを見ているだけで何をするにもおっくげり 以前は率先してやっていた家の仕事や孫の世話なども人から言われないと 動かなくなってしまうこれは決して怠けているわけではありません 何かを始めようという意欲そのものを生み出す脳のエンジンが かかりにくくなっている状態なのです
周りから見ると、
まるで息や活力が失われてしまったように見えるかもしれません。さて、ここまで10個の危険なサインについてお話ししてきました。これらは、1つだけが突然現れるというよりは、いくつか重なり合って、ゆっくりとしかし確実に進行していくのが特徴です。
そして何よりも重要なのは、
こうした変化に一番最初に気づけるのは他人ではなく 毎日顔を合わせて長年のその人らしさを知っているあなた、つまりご家族だということですもし今日お話しした3位のうちに複数の項目があなたの大切な人に当てはまると感じたのであれば どうか一人で抱え込まないでくださいそして決して本人を責めたり問い詰めたりしないでください 一番不安で混乱しているのはご本人ですから
まずはお住まいの地域にある地域包括支援センターや 物忘れ外来のある専門の
医療機関に相談してみてください早期に専門家とつながることがご本人にとっても そしてご家族にとってもこれからの道を照らす確かな光となります
認知症は決して特別の病気ではありません 誰にでもなり得る身近な病気です
だからこそ正しい知識を持ち勇気を持って最初の一歩を踏み出すことが何よりも大切なのです この動画がその一歩を後押しする小さなきっかけとなることを心から願っております
本日の話が少しでも役に立ったと 感じていただけましたらぜひこの情報を必要
としているかもしれない あなたの大切な方にも 所有してあげてくださいチャンネル登録と高評価で 私たちの活動を応援していただけますと幸いです最後までご視聴いただき 本当にありがとうございます