あれ今何をしようとしてたんだっけ?
鍵はどこに置いたかな?
そんな日常の些細な物忘れ誰にでもありますよね
年齢を重ねれば人の名前がすぐに出てこなかったり
思い出したいことがぼんやりと霞みがかかったようになったりすることもごく自然なことです
ですがもしあなたがご家族に対して感じている
その違和感が単なる年齢のせいなどではなく
もっと深刻な変化の始まりだとしたらどうでしょうか?
あれ?なんだか最近お母さんの様子がおかしい前はこんな人じゃなかったのに
その胸騒ぎの正体はもしかしたら
あなたの人生で最も大切な人からの見逃してはいけない
危険なサインなのかもしれません
こんにちは本日は単なる過励による物忘れと認知症の初期段階で見られる危険な兆候との違いについて
ご家族だからこそ気づける
10個の具体的なサインという形でお話ししていきます
これは決して他人事ではありません
そしていたじらに
不安を煽りたいわけでもありません
認知症は早期に発見し
適切な対応を始めることで
その後の生活の質を大きく変えることができる病気です
だからこそ一番近くにいる
あなたの気づきが何よりも重要になるので
少しシリアスな内容になりますが
あなたとあなたの大切な家族の未来のためにどうか最後まで真剣にお付き合いください
まず一つ目のサインは日々の生活に支障をきたすほどの物忘れです
若い頃の思い出は
鮮明に語るのに
昨日の夕食に何を食べたか
あるいは数時間前に電話で話した内容
そのものをすっかり忘れてしまう
これが危険な物忘れの始まりです
約束そのものを忘れてしまったり
同じことを何度も何度もまるで初めて話すかのように尋ねてきたりする
そんな場面が増えてきたら注意が必要です
これは新しい情報を記憶として脳に留めておく力が弱まっている証拠なのです
2つ目はこれまで当たり前にできていた作業や段取りが難しくなることです
例えば長年作り続けてきた
得意な料理のレシピが急にわからなくなってしまう
調味料を入れる順番を間違えたり火の加減がめちゃくちゃになったりする
あるいは毎日使っていた洗濯機や炊飯器の操作に戸惑う姿を見せる
これは一連の行動を計画し順序立てて実行するという脳の司令塔のような機能がうまく働かなくなっているサインです
仕事でお金の管理をきっちりしていたお父さんが公共料金の支払いを
何度もはしているようになったというのもこの一つです
3つ目は時間や場所の間隔が曖昧になることです
今日が何月何日で何曜日なのかがわからなくなる
春なのに冬のコートを着ようとしたり季節感のない言動が見られたりする
ひどくなると慣れたはずの近所のスーパーに行ったきり
帰り道がわからなくなって途方に暮れてしまうこともあります
これは私たちがいかに普段時間や空間を認識するという
高度な脳の働きに支えられて生きているかということを物語っています
この感覚がしなわれると
本人は非常に大きな不安と混乱の中に置かれてしまうのです
4つ目のサインは言葉がすんなり出てこなくなることです
会話の途中で言いたい言葉がわからなくなって突然黙り込んでしまう
あるいは物の名前が出てこなくて
あれとかそれといった言葉が極端に増える
例えばいつも腕にはめている時計を指示させて
あの時間を測るやつというような回りくどい言い方をします
これは頭の中にある言葉の辞書と
現実のものとスミューズに結びつける機能が少しずつ衰えていることを示しています
5つ目は大切なものをありえない場所にしまい込んでしまうことです
そしてそれをどこに置いたか
全く思い出せなくなります
テレビのリモコンを冷蔵庫の中に入れてしまったり
財布をタンスの奥深くに隠してしまったり
そしてそれが見つからないと
誰かが盗んだに違いないと
一番身近な家族を疑ってしまうことがあります
これは単なる置き忘れではありません
自分の失敗を認識できず
その矛盾を説明するために
他人のせいにしてしまう
これもまた脳の機能低下が引き起こす悲しい症状の一つなのです
6つ目のサインは判断力や思考力が明らかに低下することです
例えば善意を妄想した電話セールスを
簡単に信じてしまい
高額で不要な商品を次々と契約してしまう
あるいは真夏なのにクーラーをつけずに汗だくで世夜にいたり
真冬なのに薄着で過ごそうとしたりする
健康や安全を守るために
状況を客観的に見て適切に行動するという能力が鈍ってきているのです
身だし並みに全く無頓着になり
何日も同じ服を着続けたり
お風呂に入るのを面倒がったりするのも
この判断力の低下が関係しています
7つ目のサインはこれまで大好きだった
趣味や楽しみにしていたことへの関心をぷっつりとなくしてしまうことです
毎週楽しみにしていたゴルフ中継を見なくなる
長年の趣味だった
手芸やガーデニングの道具が埃をかぶったまま放置されている友人との集まりや地域のイベントにも行きたがらなくなる
これは単に飽きたのではありません
物事を理解したり人との会話についていこうということに
無意識のうちに困難を感じて
それを避けるために
自身で殻に閉じこもって住まっている
可能性があるのです
鬱のような状態に見えることも少なくありません
8つ目のサインは人柄や性格がまるで別人のように香ってしまうことです
穏やかで優しかったお母さんが些細なことで激しく怒るようになった社交的で
明るかったお父さんが無口で頑固になり人の意見を全く聞かなくなった
特に自分の間違いを指摘されると
激しく取り乱されたり攻撃的になったりすることがあります
これは脳の中で感情をコントロールしている部分がうまく機能しなくなり
不安や混乱が怒りという形で
直接的に外に出てしまっている状態です
9個目のサインは視覚的な情報を正しく認識することが難しくなることです
例えばテーブルの上のコップを掴もうとして
距離感を見栽埋まって倒してしまう
あるいは階段の段差がよくわからず足を踏み外そうとする
濃い色の絨毯に落ちている
黒い財布を見つけられない
といったことも起こります
これは視力の問題だけではなく
目から入った情報を脳が正しく処理し立体感や距離感として再構築する能力が衰えているサインです
車の運転が急に下手になったり
車高入れでぶつけることが増えたりするのも
この影響が考えられます
そして最後の10個目のサインは物事への意欲や自発性が著しく低下することです
1日中ただぼんやりとテレビを見ているだけで
何をするにも億劫り以前は率先してやっていた家の仕事や孫の世話なども人から言われないと
動かなくなってしまう
これは決して怠けているわけではありません
何かを始めようという意欲
そのものを生み出す
脳のエンジンがかかりにくくなっている状態なのです
周りから見ると
まるで息や活力が失われてしまったように見えるかもしれません
さてここまで10個の危険なサインについてお話ししてきました
これらは1つだけが突然現れるというよりはいくつか重なり合って
ゆっくりとしかし確実に進行していくのが特徴です
そして何よりも重要なのはこうした変化に一番最初に気づけるのは
他人ではなく毎日顔を合わせて長年のその人らしさを知っている
あなたつまりご家族だということです
もし今日お話ししたサインのうちに複数の項目があなたの大切な人に当てはまると感じたのであれば
どうか一人で抱え込まないでください
そして決して本人を責めたり問い詰めたりしないでください
決して本人を責めたり問い詰めたりしないでください
一番不安で混乱しているのはご本人ですから
まずはお住まいの地域にある地域包括支援センターや物忘れ外来のある専門の医療機関に相談してみてください
早期に専門家とつながることがご本人にとってもそしてご家族にとってもこれからの道を照らす確かな光となります
認知症は決して特別の病気ではありません
誰にでもなり得る身近な病気です
だからこそ正しい知識を持ち正しい知識を勇気を持って
最初の一歩を踏み出すことが何よりも大切なのです
この動画がその一歩を後押しする小さなきっかけとなることを
心から願っております
本日の話が少しでも役に立ったと感じていただけましたら
ぜひこの情報を必要としているかもしれない
あなたの大切な方にも所有してあげてください
チャンネル登録と高評価で
私たちの活動を応援していただけますと幸いです
最後までご視聴いただき
本当にありがとうございます