あれ今
何をしようとしてたんだっけ
鍵はどこに置いたかな
そんな日常の支えな物忘れ
誰にでもありますよね
年齢を重ねれば
人の名前がすぐに出てこなかったり
思い出したいことがぼんやりと霞
がか
かったようになったりすることも
ごく自然なことです
ですが
もしあなたがご
家族に対して感じているその
違和感が
単なる年齢のせ
いなどではなく
もっと深刻
な変化の始まりだとしたら
どうでしょうか
あれなんだか最近
お母さんの様子がおかしい
前はこんな人じゃなかったのに
その胸騒ぎの正体
はもしかしたら
あなたの人生で最も大切な人からの
見逃してはいけない
危険なサインなのかもしれません
皆さんこんにちは
本日は単なるカ
レーによる物忘れと
認知症の初期
段階で見られる危険な
調光
との違いについて
ご家族だからこそ気づける10個の具
体的なサインという形
でお話ししていきます
これは決して
他人ごとではありません
そしてい
たずらに不安を煽
りたいわけでもありません
認知症は
早期に発見し
適切な対
応を始めることでその後の生活の質
を大きく変えることができる病
気ですだからこそ
一番近くにいるあなたの
気づきが何よりも重要になるのです
少しシリアスな内容になりますが
あなたとあなたの
大切な家族の未来のために
どうか最後まで真剣
にお付き合いください
まず 1つ目のサインは
日の生活に支障をき
たすほどの物
忘れです
若い頃の思い出は鮮明に語
るのに昨日の夕
食に何を食べたかあるいは
数時間前に電話で話した内容
そのものをすっかり忘れてしまう
これが危険な物
忘れの始まりです
約束そのものを忘れてしまったり
同じことを何度も
何度もまるで初めて話すかのように
尋ねてきたりする
そんな場面が増えてきたら
注意が必要です
これは新しい情報を記憶として
脳にとどめておく力が
弱まっている証拠
なのです
2つ目は
これまで当たり前にできていた
作業や段取
りが難しくなることです
例えば長年
作り続けてきた
得意な料理のレシピが
急に分からなくなってしまう
調味料を入れる順番を間違えたり
火の加
減がめちゃくちゃになったりする
ある
いは毎日使っていた洗濯機や炊飯
器の操作に戸惑
う姿を見せる
これは一連
の行動を計画し
順序
立てて実行
するという
脳の司令等
のような
機能がうまく働
かなくなっているサインです
仕事でお金の管
理をきっちりしていたお父さんが
公共
料金
の支払いを何度も忘
れているようになった
というのもこの一つです
3つ目は
時間や場所の感覚が曖昧にな
ることです
今日が何月何日で
何曜日なのかが分からなくなる
春
なのに冬のコートを着ようとしたり
季節
感のない言
動が見られたりする
ひどくなると
慣れたはずの近所
のスーパーに行ったきり
帰り道が分からなくなって途
方に暮れてしまうこともあります
これは私たちがいかに普段
次回や空間を認識
するという高
度な脳の働きに支
えられて生きているかということを
物語っています
この感覚が失
われると
本人は非常に大きな不安と混
乱の中に置
かれてしまうのです
4つ目のサインは言葉が
すんなり出てこなくなることです
会話の途中で言いたい言葉が分
からなくなって
突然黙り込んでしまう
ありは
物の名前が出てこなくて
あれとかそれといった言葉が
極端
に増える
例えばいつも腕にはめている時
計を指示
させてあの時間を測
るやつというような
周りくどい言い方をします
これは頭の中にある言葉の辞書
と現実のものとス
ムーズに結
びつける機能が少しずつ
衰えていることを示しています
5つ目は
大切なものをありえない場所に
しまい込んでしまうことです
そしてそれをどこに置いたか
全く思い出せなくなります
テレビのリモコンを冷蔵庫
の中に入れてしまったり
財布をタンスの奥深
くに隠してしまったり
そしてそれが見つからないと
誰かが盗
んだに違いないと一番
身近な家族を疑
ってしまうことがあります
これは単
なる置き忘れではありません
自分の失敗を認識
できずその矛盾
を説明するために他人のせ
いにしてしまう
これもまた
脳の
機能低下が引き起こす悲しい症状
の一つなのです
6つ目のサインは
判断力や思考
力が明らかに
低下
することです
例えば全員を
妄想
した電話
セールスを簡単に信じてしまい
高額
で不要な商品を次
と契約してしまう
ありは真夏
なのにクーラーをつけずに汗
だくでせやにいたり
真冬
なのに薄
着で過ごそうとしたりする
健康や安全を守るために状況を客
観的に見て適切
に行動するという能力が
鈍ってきているのです
身だし
なみに全く無
頓着
になり何日も同じ服を着
続けたり
お風呂に入るのを面倒
がったりするのもこの判
断力の低
下が関係しています
7つ目のサインは
これまで大好きだった
趣味や楽しみにしていたことへの関
心を
ぷっつりとなくしてしまうことです
毎週楽しみにしていたゴルフ
中継
を見なくなる
長年の趣味だった手芸
やガーデニングの道具が
誇りをかぶったまま放置
されている
友人との集まりや地
域のイベントにも行きた
がらなくなる
これは単に飽
きたのではありません
物事を理解したり
人との会話についていこう
ということに
無意識のうちに困
難を感じて
それを避
けるために自身でからに
閉じこ
もってしまっている
可能性があるのです
鬱のような状態
に見えることも少なくありません
8つ目のサインは
人柄や性格
がまるで別
人のように変わってしまうことです
穏やかで優しかったお母さんが
支
えなことで激しく怒るようになった
社交
的で明るかったお父さんが
無口で頑固
になり
人の意見を全く聞かなくなった
特に自分の間違いを指摘
されると
激しく取り乱
されたり
攻撃
的になったりすることがあります
これは脳
の中で感
情をコントロールしている部分が
うまく機能しなくなり
不安や混乱が
怒り
という形で
直接的に
外に出てしまっている状態です
9個目のサインは
資格
的な情報を正しく認識
することが難しくなることです
例えばテーブルの上のコップを掴
もうとして距離感を見
誤って倒してしまう
ありは階段の段
差がよくわからず
足を踏み外そうとする
濃い色の絨
毯に落ちている黒い財
布を見つけられないといったことも
起こります
これは視
力の問題だけではなく
目から入った情報を
脳が正しく処理し
立体
感や距離
感として最高
地区する能力が衰
えているサインです
車の運転が急に下手になったり
社交
入れで
ぶつけることが増えたりするのも
この影響が考えられます
そして最後の10個目のサインは
物事への意欲や自発
性が一印
しく低下
することです
一日中ただ
ぼんやりとテレビを見ているだけで
何をするにもおっく
せり
以前は率先
してやっていた家の仕事や
孫の世話なども
人から言われないと
動かなくなってしまう
これは決して
怠けているわけではありません
何かを始めようという
意欲そのものを生み出す
脳のエンジンがか
かりにくくなっている状態なのです
周りから見るとまるで息や活
力が失われてしまったように
見えるかもしれません
さて
ここまで10個の危険な際
についてお話ししてきました
これらは1つだけが突然現
れるというよりはいくつか
重なり合ってゆっくりとしかし確
実に進行していくのが特徴です
そして何よりも重要なのは
こうした変化に一番
最初に気づけるのは
他人ではなく
毎日顔を合わせて長
年のその人
らしさを知っているあなた
つまりご家族だということです
もし今日お話ししたサインのうちに
複数の項目
があなたの大切な人に当て
はまると感じたのであれば
どうか
一人で抱え込まないでください
そして決して本人を
責めたり問い詰め
たりしないでください
一番不安で混乱
しているのはご本人ですから
まずはお
住まいの地
域にある地域
法活
支援センターや
物忘れ
外来のある専門の医療
機関に相談してみてください
早期に専門家
とつながることがご本人にとっても
そしてご家族にとっても
これからの道を照
らす確かな光
となります
認知症
は決して特別な病気ではありません
誰にでもなりうる
身近な病気ですだからこそ
正しい知識を持ち
勇気を持って最初の一
歩を踏み出すことが
何よりも大切なのです
この動画がその一歩を
後押
しする小さなきっかけとなることを
心から
願っております
本日の話が少しでも役
に立ったと感じていただけましたら
ぜひこの情報を必要
としているかもしれない
あなたの大切な方にも
共有してあげてください
チャンネル登録と高評価で
私たちの活動を
応援していただけますと
幸い
です最後までご視聴いただき
本当にありがとうございます