「あれ、今、
何をしようとしてたんだっけ」「鍵はどこに置いたかな」
。そんな、日常のささいな物忘れ、誰にでもありますよね。
年齢を重ねれば、人の名前がすぐに出てこなかったり、
思い出したいことがぼんやりと霞がかかった
ようになったりすることも、ごく自然なことです。
ですが、もし、あなたがご家族に対して感じているその違和感が、
単なる年齢のせいなどではなく、もっと
深刻な変化の始まりだとしたら、どうでしょうか。
あれ、なんだか最近、お母さんの様子がおかしい。前はこんな人じゃなかったの
に。
その胸騒ぎの正体は、もしかしたら、あなたの人生で最も大切な人
からの、見逃してはいけない危険なサインなのかもしれません。
こんにちは。本日は、
単なる加齢による物忘れと、
認知症の初期段階で見られる危険な兆候との違いについて、
ご家族だからこそ気付ける10個の具体的なサインという形でお話
ししていきます。これは、決して他人事ではありません。そして、
いたずらに不安を煽りたいわけでもありません。
認知症は、早期に発見し、
適切な対応を始めることで、その後の生活の質を大きく変え
ることができる病気です。
だからこそ、一番近くにいるあなたの気づき
が、何よりも重要になるのです。少しシリアスな内容
になりますが、あなたと、
あなたの大切な家族の未来のために、
どうか最後まで真剣にお付き合いください。
まず一つ目のサインは、
日々の生活に支障をきたすほどの物忘れです。
若い頃の思い出は鮮明に語るのに、昨日の夕食に何
を食べたか、
あるいは数時間前に電話で話した内容そのものを、すっかり忘れてしまう。
これが、危険な物忘れの始まりです。約束そのものを忘れてしまっ
たり、同じことを何度も何度も、
まるで初めて話すかのように尋ねてきたりする。
そんな場面が増えてきたら、注意が必要です。
これは、
新しい情報を記憶として脳に留めておく力が、
弱まっている証拠なのです。
二つ目は、これまで当たり前にできていた作業や、
段取りが難しくなることです。
例えば、長年作り続けてきた得意な料理のレシピが、
急に分からなくなってしまう。調味料を入れる順番を間違えたり、
火の加減がめちゃくちゃになったりする。
あるいは、毎日使っていた洗濯機や炊飯器の操作に戸惑う姿を見せ
る。
これは、一連の行動を計画し、
順序立てて実行するという、
脳の司令塔のような機能がうまく働かなくなっているサインです。
仕事でお金の管理をきっちりしていたお父さんが、
公共料金の支払いを何度も忘れるようになっ
た、というのもこの一つです。
三つ目は、時間や場所の感覚が曖昧になることです。
今日が何月何日で、
何曜日なのかが分からなくなる。春なのに、
冬のコートを着ようとしたり、
季節感のない言動が見られたりする。
ひどくなると、慣れたはずの近所のスーパーに行ったきり、
帰り道が分からなくなって途方に暮れてしまうこともあります。これは、
私たちがいかに普段、
時間や空間を認識するという高度な脳の働きに支えられて生きているか、
ということを物語っています。この感覚が失われると、
本人は非常に大きな不安と混乱の
中に置かれてしまうのです。
四つ目のサインは、
言葉がすんなり出てこなくなることです。会話の途中で、
言いたい言葉が分からなくなって、突然黙り込ん
でしまう。あるいは、物の名前が出てこなくて、あれ、とか、それ、
といった言葉が極端に増える。例えば、いつも腕にはめている時計を指差して、
」というような、
回りくどい言い方をするようになります。これは、頭の中にある言葉の辞書と、
現実の物とをスムーズに結びつける機能が、
少しずつ衰えていることを示しています。 五つ目は、大切なものを、あり得な
そして、それをどこに置いたか、全く思い出せなくなります。
テレビのリモコンを冷蔵庫の
中に入れてしまったり、
財布をタンスの奥深くに隠してしまったり。そして、
それが見つからないと、「誰かが盗んだに違いない」と、
一番身近な家族を疑ってしまうことがあります。これは、単なる置き忘れではあ
自分の失敗を認識できず、
その矛盾を説明するために、
他人のせいにしてしまう。
これもまた、脳の機能低下が引き起こす、悲しい症状の一つなのです。
六つ目は、判断力や思考力が明らかに低下することです。
例えば、善意を装った電話セールスを簡単に信じてしまい、
高額で不要な商品を次々と契約してしまう。あるいは、
真夏なのにクーラーをつけず、汗だくで部屋にいたり、
真冬なのに薄着で過ごそうとしたりする。
健康や安全を守るために、状況を客観的に見て、
適切に行動するという能力が鈍ってきているのです。
身だしなみに全く無頓着になり、何日も同じ服を着続けたり、
お風呂に入るのを面倒がった
りするのも、この判断力の低下が関係しています。 七つ目は、
これまで大好きだった趣味や、
楽しみにしていたことへの関心を、ぷっつりと失ってしまうことです。
毎週楽しみにしていたゴルフ中継を見なくな
る。長年の趣味だった手芸
やガーデニングの道具が、ほこりをかぶったまま放置されている
。友人との集まりや、地域のイベントにも行きたがらなくなる。
これは、単に飽きたのではありません。
物事を理解したり、人との会話についていっ
たりすることに、無意識のうちに困難を感じ、
それを避けるために、自ら殻に閉じこもってしまって
いる可能性があるのです。
うつのような状態に見えることも少なくありません。
八つ目のサインは、人柄や性格が、
まるで別人のように変わってしまうことです。
穏やかで優しかったお母さんが、ささいなことで激しく怒るようになった。
社交的で明るかったお父さんが、無口で頑固になり、
人の意見を全く聞かなくなった。
特に、自分の間違いを指摘された時に、激しく取り乱したり、
攻撃的になったりすることが
あります。これは、
脳の中で感情をコントロールしている部分がうまく機能しなくなり
、不安や混乱が、
怒りという形で直接的に表に出てしまっている状態なのです。
九つ目は、視覚的な情報を正しく認識することが難しくなることです。
例えば、テーブルの上のコップを掴もうとして、
距離感を見誤って倒してしまう。あるいは、階段の段差がよく分からず、足を踏
、目から入った情報を、脳が正しく処理し、立体感や距離感
として再構築する能力が衰えているサインです。
車の運転が急に下手になったり、車庫入れでぶつけることが増えたりする
のも、この影響が考えられます。 そして、最後の十個目のサインは、
物事への意欲や自発性が、
著しく低下することです。
一日中、ただぼんやりとテレビを見ているだけで、何をするにも億劫がる。
以前は率先してやっていた家の仕事や、
孫の世話なども、
人から言われないと動かなくなってしまう。これは、
決して怠けているわけではありません。
何かを始めよう、という意欲そのものを生み出す、脳のエンジンがかかり
にくくなっている状態なのです。周りから見ると、
まるで生気や活力が失われてしまったように見えるかもしれ
ません。 さて、
ここまで10個の危険なサインについてお話ししてきました。これらは、
一つだけが突然現れるというよりは、いくつか重なり合って、
ゆっくりと、しかし確実に進行していくのが特徴です。
そして、何よりも重要なのは、
こうした変化に一番初めに気づけるのは、
他人ではなく、毎日顔を合わせ、長年のその人らしさを知って
いる、あなた、つまりご家族だということです。 もし、
今日お話ししたサインのうち、複数の項目があなたの大切な人に当てはまる、と
そして、決して本人を責めたり、問い詰めたりしないでください。一番不安で、
混乱しているのは、
ご本人なのですから。 まずは、お住まいの地域にある、
地域包括支援センターや、物忘れ外来のある専門の医療機関
に相談してみてください。
早期に専門家と繋がることが、ご本人にとっても、そしてご家族にとっても、
これからの道を照らす確かな光となります。
認知症は、決して特別な病気ではありません。誰もがなり
うる、身近な病気です。だからこそ、
正しい知識を持ち、勇気を持って最初の一歩を踏み出すことが、
何よりも大切なのです。
この動画が、その一歩を後押しする、小さなきっかけとなることを、
心から願っております。
本日の話が少しでも役に立ったと感じていただけましたら、ぜひ、
この情報を必要として
いるかもしれない、
あなたの大切な方にも共有してあげてください。
チャンネル登録と高評価で、私たちの活動を応援していただけますと幸いです。
最後までご視聴いただき、
本当にありがとうございました。