「あれ、今、何をしようとしてたん
だっけ」「鍵はどこに置いたかな」。そんな、日常のさ
さいな物忘れ、誰にでもありますよね。年齢を重ねれば、
人の名前がすぐに出てこなかったり、思い出したいことがぼんやりと霞がかかっ
たように
なったりすることも、ごく自然なことです
。
ですが、もし、あなたがご家族に対して感
じているその違和感が、単なる年齢のせいなどではなく、
もっと深刻な変化
の始まりだとしたら、どうでしょうか。あれ、なんだか最近、
お母さ
んの
様子がおかしい。前はこんな人じゃなかったのに。
その胸騒ぎの正体は、もしかしたら、あなたの人生で最
も大切な人からの、見逃し
てはいけない危険なサインなのかもしれませ
ん。
こんにちは。本日は、単なる加齢による物忘
れと、認知症の初期段階で
見られる危険な兆候との違いについて、
ご家族だからこそ気付ける10
個の具体的なサインという形
でお話ししていきます。これは、決して他人事ではありま
せん。そして、いたずらに
不安を煽りたいわけでもありません。認知症は、早期に発見
し、適切な対応を始めることで、その後の生活の質を大き
く変えることができる病気です。だからこそ、一番近くにいるあ
なたの気づきが、何よりも重要になるのです。少しシリ
アスな内容になりますが、あなたと
、あなたの大切な家族の未来のために、どうか最後まで真剣にお付き合いくださ
い。
まず
一つ目のサインは、日々の生活に支障をきたすほ
どの物忘れです。若い頃の思い出は鮮明に語るのに、
昨日の
夕食に何を食べたか、あるい
は数時間前に電話で話した内容そのものを、すっかり忘れて
しまう。これが、危険な物忘れの始まりで
す。約束そのものを忘れてし
まったり、同じことを何度も何度も、まる
で初めて話すかの
ように尋ねてきたりする。そんな場面が増えてき
たら、注意が必要です。これは、新しい情報を記憶として脳に留めておく力が、
弱まって
いる証拠なのです。
二つ目は、これまで
当たり前にできていた作業や、段取りが難
しくなることです。例え
ば、長年作り続けてきた得意な料理のレシ
ピが、急に分
からなくなってしまう。調味料を入れる
順番を間違えたり、火の加減がめちゃくち
ゃになったりする。あるいは
、毎日使っていた洗濯機や炊飯器の操作に
戸惑う姿を見せる。これは
、一連の行動を計画し、順序立てて実行するという、
脳の司令塔のような機能がうまく働
かなくなっているサインです。仕事でお金の管理をきっ
ちりしていたお父さんが、公共料金の支払いを何度
も忘れるようになった、というのもこの一つです。
三つ目は、時間や場所の感覚が曖昧になることです。
今日が何月何日で、何
曜日なのかが分からなくなる。春なのに、冬のコートを着ようとし
たり、季節感のない言動が見られたり
する。ひどくなると、慣れたはずの近所のスーパーに行ったきり
、帰り道が分からなくなって途方に暮れてしまうこ
ともあります。これは、私たちが
いかに普段、時間や空間を認識するという高度な脳の働きに支えられ
て生きているか、ということを物語っています。この感
覚が失われると、本人は
非常に大きな不安と混乱の
中に置かれてしまうのです。
四つ目のサインは、
言葉がすんな
り出てこなくなることです。会話の途中で、言
いたい言葉が分からなくなって、突然黙り込んでしまう。
あるいは、物の
名前が出てこなくて、あれ、とか、それ、といった言葉が極端に増える。
例えば、いつも腕にはめている時計を指差して、「あの、
時間を計る
やつ」というような、回りくどい言い方を
するようになります。これは、頭の中に
ある言葉の辞書と、現実の物とをスムーズに結びつける機能が、
少しずつ衰
えていることを示しています。
五つ目
は、大切なものを、あり得ない場所にしまい込んでしまうことです。
そして
、それをどこに置いたか、全く思い出
せなくなります。テレビのリモコンを冷蔵庫の中に
入れてしまったり、財布をタンスの奥深くに隠
してしまったり。そして、それが見つからないと、「誰かが盗んだに違いな
い」と、一番身近な家族を疑ってしまうことがありま
す。これは、単なる置き忘れではあ
りません。自分の失敗を認
識できず、その矛盾を説明す
るために、他人のせいにしてしまう。これもまた、脳
の機能低下が引き起こす、悲
しい症状の一つなのです。
六つ目は、
判断力や思考力が明らかに低下するこ
とです。例えば、善意を装った
電話セールスを簡単に信じてしまい、高額で不要な
商品を次々と契約してしまう。あるいは、真夏な
のにクーラーをつけず、汗だくで部屋にいたり、真冬なのに薄着で過ごそう
としたりする。健
康や安全を守るために、状況を客観的に見て、適切に行
動するとい
う能力が鈍ってきているのです。身だしなみに全く無頓着になり、
何日も同じ服
を着続けたり、お風呂に入る
のを面倒がったりするのも、
この判断力の低下が関係しています
。
七つ目は、これまで大好きだった
趣味や、楽しみ
にしていたことへの関心
を、ぷっつりと
失ってしまうことです。毎週
楽しみにして
いたゴルフ中継を見なくなる。長年の趣味
だった手芸やガーデニングの道具が、ほこりをかぶ
ったまま放置されている。友人との
集まりや、地域のイベントにも行きたがらなくなる。
これ
は、単に飽き
たのではあ
りません。物事を理解したり、人との
会話についていったりする
ことに、無意識のうちに困難を感じ、それ
を避けるために、自ら殻に閉
じこもってしまっている可能性があるのです。うつのような状態に見えることも
少な
くありません。
八つ目
のサインは、人柄や性格が、まるで別人のように変わってし
まうことです。穏やかで優しかったお母さんが、ささいなこ
とで激し
く怒るようになった。社交的で明るかったお父さんが、
無口で頑固になり、人
の意見を
全く聞かなくなった。
特に、自分の間違いを指摘された時
に、激しく取り乱したり、
攻撃的になったりすることがありま
す。これは、脳の中で感情をコントロールして
いる部分がうまく機能しなくなり、不安や混乱が、
怒りという形で直接的に表に出てしまっている状態
なのです。
九つ目は、視覚的な情報を正しく認識することが難しくなる
ことです。例えば、テーブルの上のコップを掴
もうとして、距離感を
見誤って倒してしまう。あるいは、階段
の段差がよく分からず、足を踏み外しそうになる。濃い色
の絨毯に落ちている黒い財布が見つけ
られない、といったことも
起こります。これは
視力の問題だけではなく、目から入った情報を、脳が正しく処理し
、立体感や距離感と
して再構築する能力が衰えているサ
インです。車の運転が急に下手になったり、車庫入れでぶつけるこ
とが増えたりするのも、この影響が考えられます。
そして、
最
後の十個目のサインは、物事への意欲や自発性が、著しく低下することで
す。一日中、ただぼんやり
とテレビを見ているだけで、何をするにも億劫がる。
以前は率先してやっていた
家の仕事や、孫の世話なども、人から言われないと
動かなくなってしまう。これは、決して怠けているわけではありません。
何かを始め
よう、という
意欲そのものを生み出す、
脳のエンジンがかかりにくくなっている状態なのです。
周りから見ると、ま
るで生気や活力が失
われてしまったように見えるかもしれません。
さて
、ここまで10個の危険なサインに
ついてお話ししてきました。これらは、一つだけが突然現れると
いうよりは、いくつか重なり合って、ゆっくりと、しかし確実に進行していくの
が特徴
です。そして、何よりも重要なのは、こうした変
化に一番初めに気づけ
るのは、他人ではなく、毎日顔を合わせ、長年のその人
らしさを知っている、あなた、つまりご家族だということ
です。
もし、今日お話し
したサインのうち、複数の項目があなたの大切な人に当てはまる
、と感じたのであれば、どうか一人で抱え込まない
でください。そして、決して本人を責めたり、問い詰め
たりしないでください。一番不安で、混乱しているのは、
ご本人なのですから。
まずは、お住まいの地域に
ある、地域包括支援センターや、物忘れ外
来のある専門の医療機関に相談してみてください。早期に専門
家と繋がることが、ご本人にとっても、そ
してご家族にとっても、これからの道を照らす確かな光となります。
認知症は、決して特別な病
気ではありません。誰もがなりうる、身近な病気です。
だから
こそ、正しい知識を持ち、勇気を持
って最初の一歩を踏み出すことが、
何よりも大切なのです。こ
の動画が、その一歩を後押しする、小さなきっかけとな
ることを、心から願っております。
本
日の話が少しでも役に立ったと感じて
いただけましたら、ぜひ、この情報を必要としているかもしれない
、あなたの大切な方にも共
有してあげてください。チ
ャンネル登録
と高評価で、私たちの活動を応援していただけますと幸いです。
最後
までご視聴いただき、本当にありが
とうございました。