「あれ、今、何をし
ようとしてたんだっ
け」「鍵はどこに置
いたかな」。そんな
、日常のささいな物
忘れ、誰にでもあり
ますよね。年齢を重
ねれば、人の名前が
すぐ
に出てこなかったり
、思い出したいこと
がぼんやりと霞がか
かったようになった
りすることも、ごく
自然なことです。
ですが、もし、あ
なたがご家族に対し
て感じているその違
和感が、単なる年齢
のせいなどではなく
、もっと深刻な変化
の始まりだとしたら
、どうでしょうか。
あれ、なんだか最近
、お母さんの様子が
おかしい。前はこん
な人じゃなかったの
に。その胸騒ぎの正
体は、もしかしたら
、あなたの人生で最
も大切な人からの、
見逃してはいけない
危険なサインなのか
もしれません。
こんにちは。本日
は、単なる加齢によ
る物忘れと、認知症
の初期段階で見られ
る危険な兆候との違
いについて、ご家族
だからこそ気
付ける10個の具体
的なサインという形
でお話ししていきま
す。これは、決して
他人事ではありませ
ん。そして、いたず
らに不安を煽りたい
わけでもありません
。認知症は、早期に
発見し、適切な対応
を始めることで、そ
の後の生活の質を大
きく変えることがで
きる病気です。だか
らこそ、一番近くに
いるあなたの気づき
が、何よりも重要に
なるのです。少しシ
リアスな内容になり
ますが、あなたと、
あなたの大切な家族
の未来のために、ど
うか最後まで真剣に
お付き合いください
。
まず一つ目の
サインは、日々の生
活に支障をきたすほ
どの物忘れです。若
い頃の思い出は鮮明
に語るのに、昨日の
夕食に何を食べたか
、あるいは数時間前
に電話で話した内容
そのものを、すっか
り忘れてしまう。こ
れが、危険な物忘れ
の始まりです。約束
そのものを忘れてし
まったり、同じこと
を何度も何度も、ま
るで初めて話すかの
ように尋ねてきたり
する。そんな場面が
増えてきたら、注意
が必要です。これは
、新しい情報を記
憶として脳に留めて
おく力が、
弱まっている証拠な
のです。
二つ目
は、これまで当たり
前にできていた作業
や、段取りが難しく
なることです。
例えば、長年作り続
けてきた得意な
料理のレシピが、急
に分からなく
なってしまう。調味
料を入れる順番を間
違えたり、火の加減
がめちゃくちゃにな
ったりする。
あるいは、
毎日使っていた洗濯
機や炊飯器の操作に
戸惑う姿を見せる。
これは、一連の行動
を計画し、順序立て
て実行するという、
脳の司令塔のような
機能がうまく働かな
くなって
いるサインです。仕
事でお金
の管理をきっちりし
ていたお父さんが、
公共料金の支払いを
何度も忘れるように
なった、というのも
この一つです。
三つ目は、時間や場
所の感覚が曖昧にな
ることです。今日が
何月何日で、何曜日
なのかが分からなくな
る。春なのに、冬のコ
ートを着ようとしたり
、季節感のない言動が
見られたりする。ひ
どくなると、慣れたは
ずの近所のスーパー
に行ったきり、帰り道
が分からなくなって途
方に暮れてしまうこと
もあります。これは、
私たちがいかに普段、
時間や空間を認識する
という高度な脳の働き
に支えられて生きてい
るか、ということを物
語っています
。この感覚が失われる
と、本人は非常に大き
な不安と混乱の中に
置かれてしまうのです
。
四つ目のサイン
は、言葉がすんなり出
てこなくなることです
。会話の途中で、言い
たい言葉が分からなく
なって、突然黙り込ん
でしまう。あるいは、
物の名前が出てこなく
て、あれ、とか、それ
、といった言葉が極端
に増える。例えば、い
つも腕にはめている時
計を指差して、「あの
、時間を計るやつ」と
いうような、回りくど
い言い方をするように
なります。これは、頭
の中にある言葉の辞書
と、現実の物とをスム
ーズに結びつける機能
が、少しずつ衰えてい
ることを示しています
。
五つ目は、大切
なものを、あり得ない
場所にしまい込んでし
まうことです。そして
、それをどこに置いた
か、全く思い出せなく
なります。テ
レビのリモコンを冷蔵
庫の中に入れてしまっ
たり、財布をタンスの
奥深くに隠してしまっ
たり。そして、それが
見つからな
いと、「誰かが盗んだ
に違いない」と、一番
身近な家族を
疑ってしまう
ことがあります。これ
は、単なる置
き忘れではありません
。自分の失敗を認識で
きず、その矛盾を説明
するために、他人のせ
いにしてしまう。これ
もまた、脳の機
能低下が引き起こ
す、悲しい症状の一つ
なのです。
六つ目
は、判断力や思考力が
明らかに低下すること
です。例えば、善意を
装った電話セ
ールスを簡単に信じて
しまい、高額で
不要な商品を次々と契
約してしまう。ある
いは、真夏なのにクー
ラーをつけず、汗だく
で部屋にいたり、真冬
なのに薄着で過ごそう
としたりする。健康や
安全を守るために、状
況を客観的に見て、適
切に行動す
るという能力が鈍って
きているのです。身だ
しなみに全
く無頓着になり、何日
も同じ服を着続けたり
、お風呂に入るのを面
倒がったりするのも、
この判断力の低下が関
係しています。
七
つ目は、これまで大好
きだった趣味や、楽し
みにしていたことへの
関心を、ぷっつりと失
ってしまうことです。
毎週楽しみにしていた
ゴルフ中継を見なく
なる。長年の趣味だっ
た手芸やガーデニング
の道具が、ほこりを
かぶったまま放置され
ている。友
人との集まりや、地域
のイベントにも行きた
がらなくなる。これは
、単に飽きたのではあ
りません。物事を理解
したり、人との会話に
ついていったりするこ
とに、無意識のうちに
困難を感じ、それを避
けるため
に、自ら殻に閉じこも
ってしまって
いる可能性があるので
す。うつのような状態
に見えるこ
とも少なくありません
。
八つ目のサイン
は、人柄や性
格が、まるで別人のよ
うに変わってしま
うことです。
穏やかで優しかったお
母さんが、ささいなこ
とで激しく怒るよう
になった。社交的で明
るかったお父さんが、
無口で頑固になり、人
の意見を全く聞か
なくなった。特に、自
分の間違いを指摘さ
れた時に、激しく取り
乱したり、攻撃的にな
ったりする
ことがあります。これ
は、脳の中で感情をコ
ントロールしている部
分がうまく機能しなく
なり、不安や混乱が、
怒りという形で直接的
に表に出てしまってい
る状態なのです。
九つ目は、視覚的な情
報を正しく認識するこ
とが難しくなることで
す。例えば、テーブル
の上のコップを掴もう
として、距離感を見誤
って倒してしまう。あ
るいは、階段の段差が
よく分からず
、足を踏み外しそう
になる。濃い色の絨毯
に落ちている黒い財布が
見つけられない、といっ
たことも起こります。こ
れは視力の
問題だけ
ではなく、目から入った
情報を、脳が正しく処理
し、立体感や距離感とし
て再構築する能力が衰え
ているサインです。車の
運転が急に下手に
なったり、車庫入れでぶ
つけることが増えたりす
るのも、この影響が考え
られます。
そして、
最後の十個目
のサインは、物事への意
欲や自発性が、著しく低
下することです。一日中
、ただぼんやりとテレビ
を見ているだけで、何を
するにも億劫がる。以前
は率先してやっていた家
の仕事や、孫の世話など
も、人から言われないと
動かなくなってしまう。
これは、決して怠けてい
るわけではありません。
何かを始めよう、という
意欲そのものを生み出す
、脳のエンジン
がかかりにくくなってい
る状態なのです。周りか
ら見ると、まるで生気や
活力が失われてしまった
ように見えるかもしれま
せん。
さて、ここま
で10個の危険なサイン
についてお話ししてきま
した。これらは、一つだ
けが突然現れるというよ
りは、いくつか重なり合
って、ゆっくりと、し
かし確実に進行していく
のが特徴です。そして、
何よりも重要なのは、こ
うした変化に一番初めに
気づけるのは、他人では
なく、毎日顔を合わせ、
長年のその
人らしさを知っている、
あなた、つまりご家族だ
ということです。
も
し、今日お話ししたサイ
ンのうち、複数の項目が
あなたの大切な人に当て
はまる、と感じたのであ
れば、どうか一人で抱
え込まないでください。
そして、決し
て本人を責めたり、問い詰
めたりしないでくだ
さい。一番不安で、混乱し
ているのは、ご本人なので
すから。
まずは、お住
まいの地域にある、地域包
括支援センターや、物忘れ
外来のある専門の医療機関
に相談してみてください。
早期に専門家と繋がること
が、ご本人にとっても
、そしてご家族にとっても
、これからの道を照らす確
かな光となります。
認
知症は、決して特別な病気
ではありません。誰もがな
りうる、身近な病気です。
だからこそ、正しい知識を
持ち、勇気を持って最初の
一歩を踏み出すこ
とが、何よりも大切なので
す。この動画が
、その一歩を後押しする、
小さなきっかけとなることを
、心から願っております。
本日の話が少しでも役に立
ったと感じていただけました
ら、ぜひ、この情報を必要と
しているかもしれない、あなた
の大切な方にも共有してあげて
ください。チャンネル登録と
高評価で、私たちの活動を応援
していただ
けますと幸いです。
最後までご視聴い
ただき、本当にありがとうござ